#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass libro-matua
\begin_preamble
\input{preamble2}
\input{composicion-codigo}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage[unicode=true,pdfusetitle,
 bookmarks=true,bookmarksnumbered=true,bookmarksopen=true,bookmarksopenlevel=1,
 breaklinks=false,pdfborder={0 0 0},backref=false,colorlinks=false]
 {hyperref}
\hypersetup{
 pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false}
 \newsavebox{\LstBox}
 %\graphicspath{ {./img/} }
 \makeatletter
\def\input@path{{./}{./build/}}
\makeatother
 \graphicspath{{./}{./img/}{./build/}}
 \renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end_preamble
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package none
\inputencoding auto
\fontencoding default
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
A veces se dice que las variables cuantitativas son las variables numéricas,
 y las cualitativas las no numéricas.
 La diferencia es, en realidad, un poco más sutil.
 Una variable es cualitativa nominal cuando sólo se utiliza para establecer
 categorías, y no para hacer operaciones con ella.
 Es decir, para poner nombres, crear clases o especies dentro de los individuos
 que estamos estudiando.
 Por ejemplo, cuando clasicamos a los seres vivos en especies, no estamos
 midiendo nada.
 Podemos representar esas especies mediante números, naturalmente, pero
 en este caso la utilidad de ese número se acaba en la propia representación,
 y en la clasicación que los números permiten.
 Pero no utilizamos las propiedades de los números (las operaciones aritméticas,
 suma, resta, etc.).
 Volviendo al ejemplo de las especies, no tiene sentido sumar especies de
 seres vivos.
 A menudo llamaremos a estas variables factores, y diremos que los distintos
 valores que puede tomar un factor son los niveles de ese factor.
 Por ejemplo, en un estudio sobre cómo afecta al crecimiento de una planta
 el tipo de riego que se utiliza, podríamos utilizar un factor (variable
 cualitativa) llamado riego, con niveles: ninguno, escaso, medio, abundante.
 Una variable cuantitativa, por el contrario, tiene un valor numérico, y
 las operaciones matemáticas que se pueden hacer con ese número son importantes
 para nosotros.
 Por ejemplo, podemos medir la presión arterial de un animal y utilizar
 fórmulas de la mecánica de uidos para estudiar el ujo sanguíneo.
 En la frontera, entre las variables cuantitativas y las cualitativas, se
 incluyen las
\end_layout

\begin_layout Standard
cualitativas ordenadas.
 En este caso existe una ordenación dentro de los valores de la variable.
\end_layout

\begin_layout Standard
A su vez, las variables cuantitativas (aquellas con las que las operaciones
 numéricas tienen sentido) se dividen en discretas y continuas.
 Puesto que se trata de números, y queremos hacer operaciones con ellos,
 la clasicación depende de las operaciones matemáticas que vamos a realizar.
 Cuando utilizamos los números enteros (
\begin_inset Formula $\mathcal{\mathfrak{\mathbb{Z}}}$
\end_inset

), que son .
 .
 .
 , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, .
 .
 .
 o un subconjunto de ellos como modelo, la variable es discreta.
 Y entonces con esos números podemos sumar, restar, multiplicar (pero no
 siempre dividir).
 Por el contrario, si usamos los números reales (
\begin_inset Formula $\mathbb{R}$
\end_inset

), entonces la variable aleatoria es continua.
 La diferencia entre un tipo de datos y el otro se corresponde en general
 con la diferencia entre digital y analógico.
 Es importante entender que la diferencia entre discreto y continuo es,
 en general, una diferencia que establecemos nosotros al crear un modelo
 con el que estudiar un fenómeno, y que la elección correcta, entre otras
 cosas, del tipo de variable, determina la utilidad del modelo.
 Un ejemplo clásico de este tipo de situaciones es el uso de la variable
 tiempo.
 Cuando alguien nos dice que una reacción química, por ejemplo la combustión
 en un motor diesel a 1500 rpm, ha transcurrido en 5.6 milisegundos, está
 normalmente claro que, en el contexto de este problema, nos interesan los
 valores de la variable tiempo con mucha precisión, y la diferencia entre
 5.6 y, por ejemplo, 5.9 milisegundos puede ser fundamental.
 Además, y aún más importante, en este tipo de situaciones, damos por sentado
 que la variable tiempo podría tomar cualquier valor en un cierto intervalo.
 Si observáramos esa reacción con aparatos más precisos, a lo mejor podríamos
 decir que el tiempo
\end_layout

\begin_layout Standard
de la combustión es de 5.57 milisegundos, y no, por ejemplo, de 5.59 milisegundos.
 ½Aunque, por supuesto, ambas cantidades se redondearán a 5.6 milisegundos
 cuando sólo se usan dos cifras signicativas!1 Por el contrario, si decimos
 que el tratamiento de un paciente en un hospital ha durado tres días, está
 claro que en el contexto de este problema no queremos decir que el paciente
 salió por la puerta del hospital exactamente 72 horas (o 259200 segundos)
 después de haber entrado.
 El matiz esencial es que no nos importa la diferencia entre salir a las
 68 o a las 71 horas.
 Y decidimos usar una unidad de tiempo, el día, que sólo toma valores enteros,
 separados por saltos de una unidad.
 En este problema hablamos de un día, dos o tres días, pero no diremos que
 el paciente salió del hospital a los 1.73 días.
 Eso no signica que no tenga sentido hablar de 1.73 días.
 ½Naturalmente que lo tiene! La cuestión es si nos importa, si necesitamos
 ese nivel de precisión en el contexto del problema que nos ocupa.
 Somos conscientes de que esta diferencia entre los tipos de variables y
 su uso en distintos problemas es una cuestion sutil, que sólo se aclarará
 progresivamente a medida que el lector vaya teniendo más experiencia con
 modelos de los diversos tipos: discretos, continuos, y también factoriales.
 Además este tema toca de cerca varias cuestiones (como la idea de precisión,
 o el uso de las cifras signicativas) sobre los que volveremos más adelante,
 en la Sección 1.3, y siempre que tengamos ocasión a lo largo del curso.
\end_layout

\end_body
\end_document
